 Es kommt zu fassen. Zehntelang wurde dieses Land kaputt gespart, weil Schulden als Tabu galt. Jetzt werden neue Schulden gemacht. Jetzt wird mehr investiert und zack von links bis rechts hagelte, vernichtende Kritik, weil die Regierung Schuld macht. Das ZDF hat nichts Besseres zu tun, als irgendeinen Spazfang herbeizufantasieren. Wie absurte die Schulden in Deutschland ist, zeigt dieser Beitrag. Dafür sorgen, dass Unsicherheiten hier weggehen, dass die Arbeitsplätze gesichert werden und dafür investieren wir. Das ist richtig, dass diese Bundesliga-Universität. Dennoch braucht es Reform und Sparen. Da scheint nicht, dass dieser Bundesregierung zu sein. Damit heimherz willkommen bei Geld für die Welt. In diesem Video schauen wir auf einen Beitrag aus dem ZDF heute schon. Zum neuen Haushalt für das Jahr 2026. Das ist in dem unter anderem auch unser Bundesfinanzminister. Laske, klingen, weil Interview wird. Bevor wir dazu kommen, möchte ich euch hinweisen. Auf den Geld für die Welt in die Newsletter gibt es eine Analyse zum Haushalt. Riscante Wette mit blindem Fleck habe ich dort geschrieben. Analyseiert wie die neue Regierung ignoriert, dass es auch eine Nachfrage in der Wirtschaft gibt, dass es in Deutschland es Konsumkrise gibt, weil die Leute zu wenig Geld haben. Wenn man nicht nur abhängig sein will, von Donald Trumps Laune, wäre es schon gut, die Binnenwirtschaft anzukurbeln. Dazu oder dafür findet man im neuen Haushalt nichts. Stichwort Donald Trump. Auch seinen Soldium mit der EU habe ich erneutig analysiert. Wenn das was für euch ist, check das gerne aus. Link gibt es unten in der Videobeschreibung. Und damit rein in den ZDF-Beitrag. Man kann nach knapp 100 Tagen sagen, dass sich das Kabinett im Schulden dickig verirrt. Es droht angesichts der gigantischen Aufrüstungssummen, die der Sozialstaat in einer Kernschmelze unterzugehen. Fast die 3. Euro der Ausgaben wird jetzt über Schulden finanziert. Das belastet nicht nur kommende Generation, sondern auch in der mittelfristigen Finanzplanung. Richtig schwierig werde die Erstellung des Haushalts ab 2027 und bis 29 sein. Es rund 172 Milliarden, die fehlen, bedingt unter anderem durch den Wirtschaftsbooster. Aber auch Wahlgeschenke wie die Mütterrente. 850 Milliarden Euro zusätzliches Schulden wird diese neue Bundesregierung machen für Investitionen. Aber leider auch nicht nur, sondern sie wird damit Wahlgeschenke finanzieren. Aber vor allen Dingen finde ich sehr erstaunlich, dass trotz dieses Massiv mehr Geld, was diese Regierung zu verfügen hat, dass es trotzdem nicht hinbekommt, die Haushaltslücken zu schließen. 850 Milliarden an zusätzlichen Schulden will man in dieser Legislaturperiode aufnehmen 1,7 Billionen, ist der aktuelle deutsche Schuldenstand. Also man sieht für ... Ja, also ... Zwei Sachen, erstens werden gesehen. Von linke übergrüne Büsse AfD finden plötzlich alle Schulden per See, Dof, differenzieren kaum. Und zweitens, Veronika Grimm, die Wirtschaftsweise. Kann sich erstens kein vernünftiges Mikro leisten, aber faselt immer was von Technologieoffenheit und deutschen Hamas in technologischen Fortschritt investieren, vielleicht mal bei sich selber anfangen. Die erste Zahl, die sie nennen, ist gleichfalt, der deutsche Schuldenstand beträgt, nämlich nicht 1,7, sondern 2,5 Billionen Euro. 50 Prozent drauf in nur vier Jahren, dass kann nicht lange gut gehen, so geht es nicht unendlich weiter, irgendeine Regierung muss Reformen anstrengungen vornehmen. Das kann nicht lange gut gehen, sagt sie einfach so ohne Argument. Die Wahrheit ist selbst in den ungünstigsten Scenarien, wo die Schulden gemacht werden, aber die Wirtschaft kaum wechselt, hat Deutschland danach eine Schuldenkote von 70, 75, 80 Prozent der Wirtschaftsleistung. Und liegt damit noch immer meilenweit. Also, ich meine, meilenweit unter allen anderen Industrien, Nationen, die weit über 100 Prozent liegen. Warum geht das bei denen? Und nicht bei uns wäre jetzt die entscheidende Frage gewesen. Aber nein, das geht nicht länger gut, kann einfach ohne Argument zu stemmen. Lata, für 20,7. Wirtschaftsweise, die Frau Grimm, da muss er sich dümmen. Und 20 werde eine der größten Herausforderungen, der kommen in 12 Monate, so klingen, weil keine guten Aussichten weder für die Koalition noch, für die Bürger. Es wurde einen Generationengerecht da Haushalt angekündigt. Stattdessen werden Milliarden lücken sichtbar, die notwendigen strukturellen Reform werden erst einmal verschoben. Warum ist das so? Schön, guten Abend. Herr Finanzminister. Schön, guten Abend. Und ich will direkt begegnen, dass ich glaube, dass es Generation gerecht ist, wenn wir jetzt in die Mobilität investieren. Dass es Generationen gerecht ist, wenn wir in die Schulen, die Kitas investieren, in den Klimaschutz, in die Digitalisierung und auch Generationen gerecht ist, wenn wir dahin investieren, dass wir uns vor Vladimir Putin und seinem aggressiven Krieg schützen können, alle diese Investitionen, die wir heute nicht tätigen würden, wären schlecht für die kommenden Generationen. Und deswegen ist es wichtig, dass wir in Deutschland, in die Infrastruktur und in unsere Sicherheit investieren. So, hier muss man erst mal sagen, Bundesfinanz, man ist da ein gutem Punkt. Das ZDF hingegen, fängt gleich mit errechen Schlagseite an ins Interview zu gehen und behauptet, dass er nicht Generationen gerecht ist. Und man muss sagen, nachdem, dass der komplette öffentlich-rechtliche Rundfunk in den letzten drei Jahrzehnten versagt hat, darauf hinzuweisen, dass den Infrastruktur kaputt gespart wird. Dass die Schuldenbremse keine vernünftige Regel ist. Drei Jahrzehnte hat man das verpennt. Und jetzt, wo selbst ein Friedrich März merkt, ein neuliberaler BlackRock-Friedrich März merkt, oh, mit der Schuldenbremse kommen wir vor und hinten nicht zu Recht, sieht das öffentlich-rechtliche seiner Aufgabe immer noch da drin. Irgendwie den Konservativen, noch konservativerin, muss man sagen, gegen Spieler zu geben. Und per se schulden, als was schlechtes dazu stellen, an abzutun. Das wirklich eure Aufgabe ist, dass der kritische Journalismus die Aufklärung, die es braucht. Ich glaube, ehrlicherweise nein. Und natürlich ist es nicht Generationen gerecht. Man sieht sich anguckt, wie die Schulen, die Berufsschulen aussehen. Es ist nicht Generationen gerecht, wenn Kitaplätze fehlen, wenn Ganztagsgrundschulplätze fehlen. Generationen gerecht wäre es hingegen gewesen, wenn im neuen Bundeshaushalt schon die Erhöhung des Barföckbetrags, beispielsweise oder der Wohnkostenkomponente drin gewesen wäre. Denn nein, es ist nicht gerecht für die junge Generation. Wenn sie sich wohnen in Berlin, München, Düsseldorf, warum man nicht mehr leisten kann, aber dort studieren muss. Die Frage gestellt werden, wie verantwortungsvoll ist, dass sie planen über Deutschlands Verhältnisse quasi hinaus und wetten dabei auf die Zukunft genau. Sie planen über Deutschlandsverhältnisse hinaus. Wer in Gottes Namen ist auf diese Formulierung gekommen? Bitte, bitte, doch auf, über Dinge zu reden, die ja ganz offensichtlich nicht versteht. Denn Deutschland lebt ökonomisch nicht über seinen Verhältnissen, es ist ein völlig akquatsch. Deutschland lebt unter seinen Verhältnissen, wenn überhaupt. Denn wenn man Exportüberschuss, das heißt, wir produzieren hier viel mehr Waren, als wir selber hier konsumieren. Exportüberschuss und wir haben eine Arbeitslosigkeit. Es gibt also Leute, die wollen noch arbeiten, die suchen einen Job, aber finden keinen, weil die Wirtschaft so schlecht läuft. Wenn also ein Land auf dieser Welt unter seinen Verhältnissen nebt, dann ist das Deutschland. Und das andersrum am Staatsschuldenfest machen zu wollen, ist unglaublich dumm. Ich kann es nicht anders sagen, es ist unglaublich dumm. Denn es zeigt wieder nur, dass man die Gegenseite der Schulden überhaupt nicht sieht. Die Wahrheit ist aber jeder Euro an Staatsschulden bedeutet irgendwo einen Euro an private Geldvermögen. Wenn man also den Punkt machen will, dass Deutschland wegen seiner Staatsschulden über seinen Verhältnissen lebt, dann gilt ja andersrum auch der Punkt, es gibt zu viel private Geldvermögen, dass er die Gegenseite, die Gegendbuchung, reine Logik. Man braucht nicht mehr ökonomische Theorie, ist nur Buchhaltung. Muss man ja andersrum sagen, da gibt es scheinbar zu viel private Geldvermögen. Komm ich aber auch noch keinen Beitrag, oder noch keine Frage am ZDF gesehen. Wie kann das zeigen? Diese einfache Wahrheit, mal in Bilanz in den Buchhaltungen zu denken, die Vermögen, das ein, sind die Schulden des anderen, die Ausgaben des ein, sind die Einnahmen eines anderen. Das alleine, das ist wirklich ... Das ist nicht mal Economics one and one. Weniger als die Basics, das ist weniger als bare minimum. Nicht mal das kriegen wir in öffentlichen Debatte hin. Stattdessen werden Fragen gestellt, die ökonomische Prämisse suggerieren, Deutschland lebt über seinen Verhältnissen. Und niemand bemerkt, dass man sich mit dieser Frage, eigentlich bei allen Ökonomen, du bist wahrscheinlich selbst Veroniker Grimm zusammenzucken, sich plamiert, bis auf die Knochen plamiert. Dafür hat die SPD die Union im Wahlkampf massiv kritisiert, weil nicht gegenfinanziert. Jetzt machen sie selbst. Wir haben immer deutlich gemacht, als SPD, dass wir Zukunftsinvestitionen wollen, dass wir eine massive Ausweitung dieser Zukunftsinvestitionen wollen. Das ist jetzt möglich mit der Union, das ist erst mal gut, dass wir das machen. Und trotzdem bin ich mir natürlich bewusst, als Finanzminister, dass wir hier wahnsinnig viel Geld aufnehmen, dass wir auch eine Verantwortung haben, was die Zinsen angeht. Deswegen ... Wahnsinnig viel Geld ist, also übrigens nicht. Das ist ja ... Milliardenzahlen mit vielen Nullen, aber wenn man das mal ins Verhältnis zur Wirtschaftsleistung setzt, dann ist das nicht viel. Selbst wenn Deutschland jetzt über 100 Milliarden Euro neue Schulden macht, dann ist das 2,0 % der Wirtschaftsleistung. Also ... In der Corona-Krise hat die USA 15 % der Wirtschaftsleistung an Neuverschuldung gehabt. Das wird in Deutschland bedeutet 600 Milliarden Euro in einem Jahr. So, nun mal um die Größenordnung irgendwie klarzukriegen, ja? Wir haben irgendwie ... Also, wir halten uns für das Land der Dichter und Denker, aber haben Angst vor großen, nominalen Zahlen. Quatsch. Bleibe ich auch dabei, bei dem, was ich heute überall gesagt habe, sowohl im Kabinett als auch im Haushaltsausschuss, als auch in der Bundesprässekonferenz. Wir haben diese Rekordinvestition. Und auf der anderen Seite müssen wir auch gucken, wie wir konsolidieren, wie wir Struktureform vornehmen, wie wir einsparen im Kernhaushalt. Und das ist jetzt die gemeinsame Verantwortung, die wir Kabinett haben, wenn es um den 20, 27 Haushalt geht. Da müssen jetzt alle mithelfen und da werden alle sich bewegen müssen. So eine Antwort ist übrigens das Ergebnis von einer absoden und dummen Debatte. Denn was Lasting-Mal da gerade sagt, ist ... Das hat er auch in seiner Pressekonferenz gesagt, das Motto für den Haushalt ist, investieren und konsolidieren. So, als würde ein Autofahrer sagen, ich fahr jetzt Auto und ich werde auf die Bremse und aufs Gaspedal zugleich streten. Aber als würde ein Koch sagen, ich will braten und einfrieren gleichzeitig. Aber zwei Gegensätze, ein Widerspruch, niemand bemerkt das, aber weil, ja, es ist ja ganz wichtig, dass Schulen was schlechtes sind, dann muss aber jetzt ganz dringend woanders gespart werden. Und dieses ganz dringend woanders gespart werden, hat ja keinen Sachzwang. Der würde mal einfach so dargestellt, ja, jetzt muss gespart werden. Aber warum muss jetzt gespart werden? Deutschland ist in der Krise, Deutschland ist halt vier Jahren in der Krise. Es gilt ökonomisch. Ein Krise ist, dann halten die Unternehmen ihr Geld zusammen. Und die Verbraucher sind auch so arm mit 2019. Deswegen kann von denen keinen Puls ausgeben. Export läuft nicht dolle, weil Donald Trump will, gerade zum Beispiel Deutsche Waren in den USA teurer machen oder macht das schon längst, ja, Stichwort Zölle. Dann muss es irgendwann geben, der neue Schuld macht. Und das gilt übrigens umso mehr nach Donald Trump's Zoll Deal. Das ist auch was, was in der Deutschen Debatte überhaupt nicht verstanden wurde. Donald Trump will den Exportüberschuss, den Deutschland gegenüber den USA hat, abbauen. Exportüberschuss bedeutet, Deutschland verkauft mehr an die USA. Als es von dort einkauft. Also, andersrum fließt mehr Geld aus den USA. Deutschland als von Deutschland in die USA. Die USA verschulden sich, also jedes Jahr, das ist ein Netto im Puls für unsere Wirtschaft. Deutschland kann gespart werden, weil die USA Schulden machen. Denn Donald Trump aber sagt, um, um, um, diesen, dieses Ungleichgewicht, will ich nicht mehr. Ich will die Handelsblanz zwischen den USA und Deutschland ausgleichen. Dann fällt der die USA als Schuldner weg. Was macht Deutschland dann? Wer verzichtet auf Ersparnisse oder wer wird der neue Schuldner? Und in der Krisensituation kann das nun mal nur der Staat sein. Und ja, der Zoll Deal mit Donald Trump bedeutet, die Staaten in der Europäischen Union, hier eben Deutschland, müssen mehr Schulden machen. Die Schuldenregeln müssen darauf angepasst werden. Generell, und das hat mir vielleicht schon ein neuziger Jahr angemacht worden. War es komplett gaga, Schuldenregeln zu definieren, unabhängig, davon wie die Handelsbilanz ist. Denn Deutschland steht ja zum Beispiel ganz anders da als Frankreich. Deutschland hat einen Exportüberschuss von 6 Prozent der Wirtschaftsleistung. 250 Milliarden Euro verschuldet sich das Ausland jedes Jahr, damit in Deutschland gespart werden kann. Kein Wunder, also, dass wir mit schwarz, sanul und Schuldenbremse und streng europäischen Schuldenregeln besser klar kam, als ein Land wie Frankreich, was ein Prozent Impultüberschuss hat, was sich also gegenüber der Welt verschuldet, wo die Franzosen, die ja auch sparen wollen, sich also andere Schuldenersuchen müssen. Ein Land mit Importüberschuss und ein Land mit Exportüberschuss, den gleichen Schuldenregeln auszusetzen, das kann nicht funktionieren. Das ist eine tickente Zeitbombe und kann nur machen, wer also von VWL und Staatsfinanzen noch nie was gehört hat. Na, sieht man, dass diese Schuldenregeln, beispielsweise ja von Leuten gemacht wurden, die also politisch darüber nachgedacht haben. Ah, Frankreich kommen wir gerade mit 2 Prozent defizit klar. Da machen wir mal Schuldenregeln, ungefähr 3 Prozent wird schon für alle passen. Deutschland wiederum hatten Riesen-Exportüberschuss und kommt damit gut klar. Und zeigt dann auf die anderen Länder und sagt, dann müsst ihr auch alle eine Exportüberschuss haben. Ja, aber es kann ja nicht jedes Land auf der Welt eine Exportüberschuss haben. Diese ganzen Regeln sind unlogisch gemacht. Ich habe nicht 27 Semester vor WLFÖ studiert haben, um zu verstehen, es ist gegen die Logik. Da hat jemand nicht gesamtwirtschaftlich macroökonomisch gedacht. Auszeit geht, da müssen jetzt alle mithelfen und da werden alle sich bewegen müssen. Auf Sparen kommen wir gleich noch zu sprechen. Das BIP, also das Bruttoinlandsprodukt, geht runter. Die Automobilindustrie macht seit Tagen mit massiven Gewinn einbrüchen Schlagzeilen, Donald Trump's Zölle. Noch mal, wer soll denn das alles bezahlen, wo wir eine kochene Wirtschaftswachstum nicht eintret. Aber ich will... So, und an der Frage, Sieben an jetzt sehr schön, dass der Zusammenhang, nicht gerade eben beschrieben habe, zwischen Zolldi von Donald Trump und dem deutschen Haushalt 0,0 verstanden wurde. Denn die Reaktion auf Donald Trump's Zolldi muss sein, der deutsche Staat macht mehr Schulden. Und nicht jetzt muss gespart werden. Wie sollen wir uns noch leisten können? Das ist die völlig falsche Denke. Wir fragen, was ist denn die Alternative dazu, dass wir Deutschland in Europa stark machen, gerade in einer Situation, wie wir sie haben? Wo der Krieg quasi vor der Haustür ist, wo wir sehen, dass die klassische Verbindung mit den USA nicht mehr funktioniert. Wo wir sehen, dass es jetzt natürlich diese Zollstreitigkeiten gegeben hat, dass es jetzt ein Dier gibt, über den wir alle nicht froh sind, im Inhalt, wo wir froh sind, dass eine weitere Eskalation nicht weiter stattfindet. Aber die einzige Antwort auf diese Auseinandersetzung kann doch nur sein, dass wir Deutschland stark machen und das bedeutet vor allem, unser Land auf einen Wachstum's Fahr zurückzuführen. Dafür zu sorgen, dass Unsicherheiten hier weggehen, dass die Arbeitsplätze gesichert werden und dafür investieren wir. Und das ist richtig, dass diese Bundesliga-Hot... Und dafür investiert die Bundesregierung aber falsch. Das wäre eine Klugegekältik an dem Haushalt gewesen. Denn also 46, fast 50 Milliarden Euro für Unternehmenssteuerseinkungen auszugeben, die selbst nach einer Berechnung des Arbeitgeber, nahen Instituts der deutschen Wirtschaft, nur 29 Milliarden Euro mehr Wirtschaftsleistung und 16 Milliarden Euro mehr Investitionen. Und bringen also, wo ein Großteil verpufft, ist eine schlechte Ausgabe, eine schlechte Investition. Genauso rechnen sich Investitionen in höhere Verteidigungsausgaben. Nicht. Dazu gibt es ja mich eine Studie von der Universität Mannheim, die es noch rechnäu, die zitiere ich auch in meinem eben gezeigten Geld- wie-Welt-Nüslent-Artikel von den Ökonomen von Krebs- und Patrick Kaczmarchi. Die zeigt, jeder Euro der in Verteidigung fließt, bringt auf 50 Cent, also gerade mal die Hälfte, an Wörjah-Wirtschaftsleistung. Uns war Bestcase, die schreiben sogar davon, dass es im Worstcase sogar 0,0 Euro-Sent-Mail-Wirtschaftsleistung bringen. Könnte uns war dann klassisches Beispiel, wenn die Milliarden nur draufgehen, um Kampfschutz in den USA zu bezahlen, dann ist das BIP in Deutschland davon nicht betroffen. Und wenn man das Vergleich mit anderen Investitionen, zum Beispiel ein Infrastruktur, wo ein Fiskal-Multipikator von 2 angenommen wird, wo also jeder Euro in Investition zu 2 Euro mehr Wirtschaftsleistung führt am Ende, oder Bildung, wo der Multiplikator sogar das 3-fache ist. Ein Euro-Investitionenbildung sorgt für 3 Euro an Wirtschaftsleistung. Muss man sagen, wird das Geld, wenn man Wachstum will, da ganz falsch ausgegeben. Katsch-Marchik und Krebs schreiben deshalb in ihrer Studie auch von einer riskanten Vette, nämlich damit mit der Militarisierung Deutschlands Wachstum erzeugen zu wollen. Man kann ja trotzdem dafür sein, man kann das ja jetzt notwendig erachten, nur dann sollte man eben so ehrlich sein und sagen, dass den Schulden die erstens Großteilsten konsumtiven Charakter haben, da gar einen Granate zu investieren, wenn man die dann braucht, ist sie weg. Es ist keine Maschine oder sonst was, sondern es ist eher ein Konsum gut und es bringt eben kein Wachstum. Also Steuerentlastungen für kleine Einkommen oder Investitionen, noch mehr Investitionen und öffentlichen Infrastruktur vor allem in Bildung hätten, mehr Wachstum gebracht hätten, mehr Arbeitsplätze gesichert. Das ist die Kritik darüber, könnte man sprechen, aber doch nicht dieses Stumphär umfussparen sie jetzt. Dennoch braucht es ja auch Reform und Sparen und das scheint... Dennoch braucht es ja auch Reform und Sparen. Warum? Ich einmal erkläre in diesem Video, warum. Und wie nicht das Ding dieser Bundesregierung zu sein. Die Finanzierungslücke bis 2029 liegt stand jetzt bei 172 Milliarden Euro. Können Sie denn mal konkret benennen, welche Staatsausgaben realistisch gekürzt, beziehungsweise reformiert werden, ohne nur Wage auf Prüfprozesse, jetzt innerhalb der Ressource zu verweisen. Was bei dieser ganzen Debatte zu diesem Finanzloch noch vergessen wird, ist, dass es ja noch eine weitere Form der Schuldenbremse geben soll, die dann natürlich diese Finanzlücke verändern würde. Und diese Finanzlücke kommt natürlich nur, weil man sich halt diese Spielregeln für den Haushalt so selbst gegeben hat, mit der Schuldenbremse, die nur für Verteidigung ausgenommen wird, für alles andere noch gilt. Vielleicht war das nicht die glügste Entscheidung. Sie ist selbst gemacht, selbst verursacht, aber nochmal ökonomisch. Gibt es keine Not jetzt zu sparen? Keine Not. Ich will Ihnen sehr klar sagen, dass es meine Erwartung ist, dass konsolidiert wird und das Struktureform vorgenommen werden. Und dafür gibt es Verabredung, dass zum Beispiel bis Ende des Jahres Vorschläge im Bereich der Pflege, der Gesundheit. Wir haben verabredet, dass wir im Bereich des Bürgergeldes und das Struktureform in Sachen Pflege und Gesundheit erzeugen bei mir. Aber ich muss sagen, Gensepelle, denn wenn damit eingespart werden soll, heißt das, ja, am Ende nur die Leistungen werden gekürzt. Das wäre fatal, wäre irgendwie es genauso fatal, wie beim Bürgergeld zu sparen. In Deutschland hat ja schon eine Konsumkrise, wenn die Leute dann mehr für Pflege oder Gesundheit ausgeben müssen oder weniger aus ihren gesetzlichen Versicherungen bekommen. Oder Arbeitslose im Bürgergeld noch weniger bekommen. Kurz man damit wieder direkt an der ohnehin schon namenden Nachfrage. Und dann kann man so Sozialstaats auch zu verändern. Dazu kann man wenigstens keine Frage. Darum zur Einsparung kommen. Also diese Dinge gibt es, aber ich werde Einfehler nicht tun, dass sich als Finanzminister jetzt von außen diese Kommission reinrufe und denen sage, was sie machen sollen. Aber ich kann Ihnen sagen, ich habe die klare Erwartung, dass es da Ergebnisses gibt, die am Ende dazu führen, dass genau diese Konsolidierungsmaßnahmen stattfinden. Und da sind die Ministerinnen und Minister jetzt in der Pflicht. Aber die Bereiche, die sie gerade angesprochen haben, sind das die richtigen, sind das nicht genau, vielleicht die soziale Ungerechtigkeit noch mal verschärfen. Also die erste gute Frage, aber die verschärfen nicht nur die soziale Ungerechtigkeit, die sind auch schlecht eben für die binnenwirtschaft. Es geht um ganz viele Bereiche. Und niemand sollte auch so tun, als ob es die eine Maßnahme gibt, die dazu führt, dass die Lücken geschlossen werden. Wir setzen auf Wachstum. Wir werden uns auch genau den Bereich der Subvention angucken. Wir haben ein Bereich, den ich als Finanzminister zu verantworten habe, wo es darum geht, dass Steuerbetrug und Steuerkriminalität bekämpft werden. Auch das wird ja zu mehr Einnahmen aufseiten des Staates führen. Aber natürlich geht es auch darum, dass wir uns die sozialen Sicherungssysteme angucken. Da immer wieder bewerten, wo wir fizienter werden, wo wir zielgerichteter werden, wo wir noch gespart werden. Deswegen noch mal alle Ministerinnen und Minister sind jetzt in der Pflicht, den Haushalt für 2027 mit vorzubereiten, da muss eingesperrt werden. Aber das kann nicht ein Einzelnerminister alleine leisten. Komischerweise galt das für die völlig unnötigen Unternehmensteuersenkungen nicht. Das stimmt, aber warum verschieben Sie denn diese ganzen Spar-Anstrengungen überhaupt ist ins Jahr 2027? Wäre es nicht besser, heute schon damit anzufangen. Es wäre ja vor allen Dingen auch billiger. Wir haben jetzt in den Haushalten 25 und 26, und das will ich wenigstens einmal erwähnt haben, die diese Regierung in 85 Tagen zwei Haushalt auf den Weg gebracht hat. Es gibt Regierungen davor, die sind dann Haushaltsaufstellung gescheitert. Wir haben in 85 Tagen zwei Haushalt auf den Weg gebracht. Wir haben sowohl beim Personal als auch Beförderprogramm bei Verwaltungsausgaben, bei der Oda Quote beim Bürgergeld an ganz vielen Stellen eingesperrt und damit auch die beiden Haushalte hinbekommen. Aber bei dem 7. Bei der humanitären Hilfe, bei der Jugendhilfe, bei der Entwicklungshilfe überall eingesperrt, ganz toll hängen, weil ja. Sozialdemokratische Gang, ob er den 20er Haushalt und das ist ja seit den Koalitionsverhandlungen bekannt. Bei dem 27er Haushalt ist die Lücke wesentlich größer. Deswegen kommt neben dem, was jetzt schon getan wurde. Jetzt eine massive Kraftanstrengung oben drauf und der Miesnale mithelfen. Gleichzeitig gibt es ein paar Geschenke, weil geschenke, ich will gar nicht bewerten, ob das gut oder schlechtes Mütterrente beispielsweise. Schein zu eine Woltar zu sein, aber zum Beispiel auch die Senkung der Mäwertsteuer für die Gastronomie. Wie wollen Sie denn da wirklich drauf achten? Jetzt zum Beispiel bei der Gastronomie, dass diese Senkung dann an den Kunden weitergegeben wird. Sie können ja schlecht jeden einzelnen Wirt prüfen oder dann ermahnen. Aber da wird auch eine kritische Öffentlichkeit schon drauf gucken, dass genau diese Preissenkung für günstige Lebensmittel und Preise dann in der Gastronomie weitergegeben werden. Ich will Ihnen sagen, meine Idee war das nicht, dass das im Koal. Lustigerweise diese Frage wird auch nie gestellt, wenn es im Unternehmensteuersenkungen geht. Also, dass die Unternehmensteuersenkungen zu mehr Investitionen führen sollen, da wird kein Finanzminister oder kein Bundeskanzler gefragt, wie man das denn sicherstellt. Bezonsvertrag drin steht, aber am Ende ist ein solcher Koalitionsvertrag eine Fahrprägung unterschiedlicher Parteien, die unterschiedliche Schwerpunkte sehr ... Gastro-Steuer-Wolter, Markus Söder will damit sagen. Und wenn man eins aus der Ampelzeit gelernt hat, denn ist es doch, dass man auch zur Fahrprägung stehen muss, dass man Kompromiss akzeptieren muss. Und deswegen ist für mich auch klar, dass diese Punkte umgesetzt werden, egal wie richtig oder falsch ich sie finde. Die Ampel ist an weniger Milliarden gescheitert, übrigens das noch mal kurze Erinnerungen. Aber sie können sich gut ran erinnern. Sie waren ja Teil dieser Ampel. Kurze letzte Frage, können Sie ausschließen, dass Sie Gelder aus dem Sondervermögen Infrastrukturklima-Neutralität zweck entfremden, um den Haushalt zu sanieren? Also, Verschiebebahnhofen, nennen das die Grünen jetzt schon? Ja, aber da wissen die Grünen auch, dass wir selbst andere Dinge beschlossen haben, dass das gar nicht geht. Und sofern sind es zusätzliche Investitionen. Und ich kann Ihnen aus der Haushaltsausschusssitzung heute sagen, dass wissen noch alle, die da gemeinsam an diesem Haushalt arbeiten, egal ob Regierung oder Position. Zum Schluss noch mal ein schöner Blöpfen, Lars Klingball, denn also natürlich wird das gemacht. 10 Prozent Investitionsquote im Bundeshaushalt, die vereinbart war, ist weniger als das, was man vorher hatte. Und wir sehen ja, dass die Gasumlage, die abgeschafft wurde, oder jetzt die Zuschüsse zu den Netzentgelten, dass das Sachen sind, die eigentlich keine klassischen Klimaschutzmaßnahmen sind, aber aus dem KTF finanziert werden. Falsches Restaurantgewählt? Zu spät zur Verabredung? Das Event verpasst von dem jetzt alle reden? Er spart ihr das. Die Kieler Nachrichten halten dich auf dem Laufenden. Restaurant-Tips, Schleichwege, Event-Updates. Mit KN-Plus erfährst du alles, was in Kiel wichtig ist. KN-Plus, dass die Ital-Aboel der Kieler Nachrichten jetzt sechs Monate für nur 1,99 Euro bleibt top informiert jeden Tag. Das ist aber schon fast die Kleinsekretik an diesem Interview. Sieben Minuten haben wir dem Bundesfinanzminister zu Gast und will permanent aus ihm raus locken. Wo er denn jetzt sparen wird? Sparen, sparen, sparen, um dabei die ökonomischen Zusammenhänger rund ums Schulden machen, rund um den Trump-Dial, rund um die Tatsache, dass Deutschland eine Konsumkrise hat, völlig ignorierend. Was sagt ihr dazu? Das war mich interessieren. Schreibt das unten in die Kommentare. Wenn ihr eine Ausgewogenere Analyse zum Haushalt wollt, empfehle ich euch noch mal diesen Text im Geldvieh-Welt-Nusletteres-Kante-Wette mit blindem Fleck. Schaut da gerne mal rein. Ansonsten, wenn euch die Analyse hier gefallen hat, heute habe ich mich aufgeregt. Ja, aber muss einfach mal sein. Dann freue ich mich natürlich, wenn ihr Geld für die Welt abonniert. Neue Videos nicht zu verpassen. Ich hoffe ihr schaltet auch beim nächsten Mal wieder ein. Macht's gut. Tschau, tschau.